# Події (Events)

Події випромінюються під час виконання транзакції. Кожен модуль Move може визначити власні події та вибрати, коли видавати події після виконання модуля. Наприклад, під час передачі монет облікові записи відправника та одержувача видаватимуть SentEvent і ReceivedEvent відповідно. Ці дані зберігаються в реєстрі та можуть бути запитані через інтерфейс REST [Отримати події за дескриптором події](https://fullnode.devnet.aptoslabs.com/spec.html#/operations/get_events_by_event_handle).

Припускаючи, що обліковий запис ***0xcaa60eb4a01756955ab9b2d1caca52ed*** надіслав монети на інший обліковий запис, можна зробити такий запит до інтерфейсу REST: ***https://fullnode.devnet.aptoslabs.com/accounts/caa60eb4a01756955ab9b2d1caca52ed/events/0x1::TestCoin::TransferEvents/sent_events*** . Вихідними будуть усі SentEvents, збережені на цьому обліковому записі, це виглядатиме так:

```json
[{
  "key":"0x0000000000000000caa60eb4a01756955ab9b2d1caca52ed",
  "sequence_number":"0",
  "type":"0x1::TestCoin::SentEvent",
  "data":{
    "amount":"1000",
    "to":"0xaabcd0d03bd1e135ccf806a652c5831f"
  }
}]
```

Кожна зареєстрована подія має унікальний ключ. Ключ ***0x0000000000000000caa60eb4a01756955ab9b2d1caca52ed*** відображає подію ***0x1::TestCoin::TransferEvents/sent_events***, зареєстровану на обліковому записі ***0xcaa60eb4a01cab5*** Потім цей ключ можна використовувати для безпосереднього створення запитів подій, наприклад, ***https://fullnode.devnet.aptoslabs.com/events/0000000000000000caa60eb4a01756955ab9b2d1caca52ed***.

Вони представляють потоки подій або список подій, кожен запис якого містить послідовно зростаючий ***sequence_number***, що починається з ***0***, ***Type*** (тип) і ***Data*** (дані). Кожна подія має бути визначена певним типом. Можуть бути кілька подій, визначених однаковими або подібними типами, особливо при використанні генериків. Події мають пов’язані дані. Загальний принцип полягає в тому, щоб включати всі дані, необхідні для розуміння змін базових ресурсів до та після виконання транзакції, яка змінила дані та випустила подію.